1. Установка NEST JS
2. Создание проекта  $ npx nest new project
3. Создание папок "server" "client"
4. Запуск проэкта  $ npm run start:dev
5. Вызов префикса app.setGlobal Prefix ('api')
6. Установка CORS
7. Создание новых сущностей (user, quest, auth) $ nest g resource user --no-spec (--no-spec что бы не добавлялись тесты)
8. Создание DTO. Этосхема DTO (Data Transfer Object). DTO — это объект, который определяет, как данные должны дальше отправляться по сети.
9. Создание декоратором @Controller роута user/, quests/
10. Установка ConfigModule и импорт егоо в AppModule, для удобного доступа к переменным в файле .env
   $ npm i --save @nestjs/config
   Пакет @nestjs/config внутренне использует dotenv .
11. Создаю файл .env вручную

СОЗДАНИЕ  экземпляра PostgreSQL

6. создаю фаил : docker-compose.yml - файл конфигурации, который будет содержать спецификации для запуска контейнера Docker с настройкой PostgreSQL внутри.
Docker Compose — это инструментальное средство, входящее в состав Docker. Оно предназначено для решения задач, связанных с развёртыванием проектов.
Для установки Docker Compose достатосно проверить уктановлен ли на компоус написав команду 
в терминале $ docker compose version
7. создать конфигурацию файла: 
version: '3.8'

services:
  db:
    image: postgres:13 //определяет, какой образ Docker использовать
    container_name: postgres-db
    environment: //environmentопределяет переменные среды, передаваемые контейнеру во время инициализации
      POSTGRES_USER: postgres
      POSTGRES_PASSWORD: password
      POSTGRES_DB: nestdb
    ports:
      - "5432:5432"
    volumes: //опция используется для сохранения данных в файловой системе хоста.
      - pgdata:/var/lib/postgresql/data

volumes:
  pgdata:

8. Чтобы запустить postgres контейнер, необходимо открыть новое окно терминала и выполнить команду в главной папке проекта:
docker-compose up

Перед этим запустить OrbSteck

9. ДЛЯ СПРАВКИ
Prisma schema...........	Описание структуры БД (таблиц, связей и типов). Генерирует клиент.
Entity...................	Представляет бизнес-модель (в NestJS/TypeORM она нужна, но с Prisma — опционально).
DTO (Data Transfer Object)	Определяет форму входных/выходных данных в контроллерах (валидация, безопасность).

НАСТРОЙКА Prisma

10. инициализация 
npm install -D prisma  - запуск команд и взаимодействие с проектом.
npx prisma init - эту команду использую для создания файла в случае с одной БД
Иначе создаю руками структуру.

Создание.env файла. - если его нету

11. Установка переменного окружения
// .env
DATABASE_URL="postgresql://postgres:password@localhost:5432/nestdb?schema=public"

12. Моделирование данных в prisma/prisma.schema

npx prisma generate --schema=prisma/postgres/schema.prisma
npx prisma generate --schema=prisma/mongo/schema.prisma

генерации клиента: перед тем как сгенерировать клиента нужно прописать в схеме путь output к папке , где будет создана служба Prisma 
или еще называют Database

13. Использую Prisma Migrate для создания таблиц в базе данных.
Чтобы сопоставить модель данных со схемой базы данных, необходимо использовать prisma migrate
(npx prisma migrate dev --name init)

Запуск миграций для postgres
npx prisma migrate dev --schema=prisma/postgres/schema.prisma

(если нужно переписать базу новую)- npx prisma migrate reset --schema=prisma/postgres/schema.prisma

Синхронизация схемы Prisma для mongo
npx prisma db push --schema=prisma/mongo/schema.prisma

Эта команда выполняет две функции:

Создает новый файл миграции SQL для этой миграции.
Запускает файл миграции SQL в базе данных.

Команда сохранит копию базы и фаил миграции в папке prisma/migrations

Запуск просмотра БД 
npx prisma studio --schema=prisma/postgres/schema.prisma

CRUD операции с Prisma Client

14. Создание службы Prisma. 
Создание модуля базы данных или Интегрируем Prisma в приложение для єтого внутри src каталога создайте новый файл с именем prisma.service.ts.

Prisma Client — это автоматически сгенерированный и типобезопасный конструктор запросов, который настраивается под ваши данные. 
Установка Prisma Client в проект с помощью команды:

npm install @prisma/client

Когда вносятся изменения в базу данных, которые отражаются в схеме Prisma, необходимо вручную повторно сгенерировать Prisma Client, чтобы обновить сгенерированный код 

npx nest g service prisma/postgres-prisma --no-spec
npx nest g service prisma/mongo-prisma --no-spec

15. 

16. 

Регистрация пользователя.

17. Валидация 
npm i --save class-validator class-transformer

в документе create-user.dto.ts каждому свойству обекта User присваиваем декоратор валидатора 
https://github.com/typestack/class-validator?tab=readme-ov-file#table-of-contents

18. Трубы PIpes
У труб есть два типичных варианта использования:

преобразование : преобразование входных данных в требуемую форму (например, из строки в целое число)
проверка : оцениваем входные данные и, если они верны, просто передаем их без изменений; в противном случае выдаем исключение

данном варианте после декорирования используем валидацию на основе ValidationPipe. Поскольку  ValidationPipe был создан как максимально универсальный, мы можем реализовать его полную полезность, настроив его как канал глобальной области действия , чтобы он применялся к каждому обработчику маршрутов во всем приложении.
Глобальные каналы используются во всем приложении, для каждого контроллера и каждого обработчика маршрутов.

19. Шифрование и хеширование
Шифрование — это процесс кодирования информации. Этот процесс преобразует исходное представление информации, известное как открытый текст, в альтернативную форму, известную как шифротекст. В идеале только уполномоченные стороны могут расшифровать шифротекст обратно в открытый текст и получить доступ к исходной информации. Шифрование само по себе не предотвращает помехи, но не позволяет потенциальному перехватчику понять содержимое. Шифрование — это двусторонняя функция: то, что зашифровано, может быть расшифровано с помощью соответствующего ключа.

Хеширование — это процесс преобразования заданного ключа в другое значение. Хэш-функция используется для генерации нового значения в соответствии с математическим алгоритмом. После хеширования должно быть невозможно перейти от выхода к входу.

Для хеширования использую пакеты библиотеки bcrypt

 npm i bcrypt
 npm i -D @types/bcrypt

 20. Passport (authentication)
 Passport — самая популярная библиотека аутентификации node.js, 
 Passport выполняет ряд шагов для:

 - Аутентификация пользователя путем проверки его «учетных данных» (таких как имя пользователя/пароль, JSON Web Token ( JWT ) или идентификационный токен от поставщика удостоверений)
 - Управлять аутентифицированным состоянием (путем выдачи переносимого токена, например JWT, или создания сеанса Express )
 - Прикрепить информацию об аутентифицированном пользователе к Requestобъекту для дальнейшего использования в обработчиках маршрутов


 npm install --save @nestjs/passport passport passport-local
 npm install --save-dev @types/passport-local

21. создаю метод findOne и задаю для поиска параметр email. 
22. все как в иструкции заполняю auth
в auth.servis экспортирую user.servis.
добавляюю функцию валидейт , которую предлогают в инструкции.

23. Реализация паспорта локального 
Реализовать стратегию локальной аутентификации Passport . Создаю файл с именем local.strategy.tsв auth папке и добавляю  код из инструкции.

По умолчанию предложенный код ищет совпадения по двум параметрам :называемые usernameи passwordв теле запроса. Для поиска по email нужно добавить код : в объект параметров, чтобы указать различные имена свойств, например: super({ usernameField: 'email' })

24. Делаю импорты в auth.module (PassportModule, LocalStrategy). КАк в инструкции

25. Встроенные защитные устройства для паспортов Guards 
Определяет, будет ли запрос обработан обработчиком маршрута или нет.
Приложение может существовать в двух состояниях с точки зрения аутентификации:

пользователь/клиент не вошел в систему (не аутентифицирован)
пользователь/клиент вошел в систему (аутентифицирован)

26. Маршрут входа Login route
При наличии стратегии мы теперь можем реализовать базовый /auth/login маршрут и применить встроенный Guard для инициирования потока «паспорт-локальный».
